产品缺陷管理规程
1. 目的和范围
1.1 目的
产品缺陷管理流程和规范旨在确保软件缺陷管理的系统性和规范性，以保证项目研发质量。
1.2  范围
适用于研发测试过程的缺陷管理，对各种类型的测试及各阶段的缺陷管理过程进行指导和规范。
2. 定义
缺陷管理是指在软件开发和维护过程中，对软件产品中存在的缺陷（即错误、漏洞、问题等）进行识别、记录、跟踪、分析、修复和验证的一系列管理活动。
3. 角色及职责
4. 缺陷属性规范
4.1  缺陷定义
缺陷是指软件、硬件或系统在设计或实现上的错误，导致其行为与预期不符，缺陷可以导致程序崩溃、数据丢失、安全漏洞或其他不希望发生的副作用。
（1）软件未实现产品说明书要求的功能;
（2）软件出现了产品说明书指明不会出现的错误;
（3）软件超出实现了产品说明书提到的功能;
（4）软件未实现产品说明书虽未明确指出但应该实现的目标;
（5）软件难以理解，不易使用，运行缓慢或者终端用户认为不好。
4.2  缺陷引入阶段
根据Jira平台缺陷定义，缺陷引入阶段分为：需求规格设计、系统详细设计、编码、部署手册编制、操作手册编制、历史版本阶段中。
4.3 缺陷严重程度
根据Jira平台缺陷定义，对缺陷严重程度分成了一到六级；具体见下表：
4.4  缺陷发现阶段
根据Jira平台缺陷定义，缺陷发现阶段分为：功能测试、功能演示、系统测试、需求验证、性能测试、实施验证、正式环境、自动化测试-测试版本签发后。
4.5 缺陷分类
根据Jira平台缺陷定义，缺陷分类为功能缺陷、用户界面（UI）错误、兼容性问题、性能问题、系统问题、接口错误、安装部署错误、功能回退、设计问题、安全问题等
4.6 缺陷发生概率
根据Jira平台缺陷定义，缺陷发生概率分成了必现、经常、偶尔、极低、无法复现等，具体见下表：
4.7 缺陷根本原因分类
根据Jira平台缺陷定义，缺陷根本原因分类包含需求不明确、设计缺陷、编码错误、用户界面（UI）问题、维护和更新问题、技术债务、沟通不畅、培训和技能不足、配置错误、国际化和本地化问题、第三方组件问题、环境问题、安全性漏洞、文档错误、部署和安装问题、开发自测、未遵守开发规范、修改遗漏、异常保护不全等。
4.8  缺陷优先级
根据Jira平台缺陷定义，缺陷优先级分为P0-P1-P2-P3-暂停四个等级，具体如下表见：
5. 缺陷流程
5.1 编制缺陷
目的:系统地记录和管理缺陷。
角色及职责:
测试人员根据测试用例的执行情况，对存在未通过的用例在Jira平台上录制缺陷，并跟踪缺陷。
准入标准：
测试执行开始。
输入与输出：
输入：《测试用例》
输出：《缺陷记录》
规范：
缺陷的录入在公司Jira平台上进行；并对缺陷进行跟踪。
测试人员对缺陷的严重程度和优先级别的划分要准确、客观。
缺陷的编写需遵循公司Jira上提供的模板，以及本文中第4章节的缺陷属性规范。
对发现的缺陷不做任何评价。
5.2 缺陷确认
目的：缺陷缺陷在于确保软件或产品的质量，确认缺陷的影响范围，并遵循一系列质量管理的最佳实践。
角色及职责：
研发人员根据缺陷描述进行问题的真实的、可重现，并确认缺陷的影响范围和修复设计。
准入标准：
缺陷已分派。
输入与输出：
输入：《缺陷记录》
规范：
研发人员在缺陷确认过程中，若存在未复现情况，可让对应测试人员进行复现，必要时提供环境和数据。
研发人员勿以本地开发环境为缺陷复现的环境。
对存在歧义或不确定的缺陷，可找对应研发经理或需求规划人员进行评判。
5.3 研发人员修复缺陷
目的：在于确保产品或系统的质量、可靠性和性能，以及满足用户的需求和期望。
角色及职责：
研发人员针对缺陷复现过程，对缺陷进行修复，并自验通过后提测至测试人员进行复验。
准入标准：
确认为缺陷或需求判定为缺陷、缺陷验证失败、缺陷重新打开。
输入与输出：
输入：《缺陷记录》
输出：修复后的程序或脚本
规范：
研发人员在修复缺陷完成后，需自验通过才可提测，针对重要功能缺陷的修复，必要时进行功能演示。
缺陷修复若对其他功能产生影响，研发人员需要明确影响分析，及问题原因说明。
5.4 缺陷验证
目的：缺陷验证是缺陷管理流程中的关键步骤，其目的在于确保缺陷已经被正确修复，并且没有引入新的问题。
角色及职责：
测试人员对提测来的缺陷根据对应的测试用例进行验证；对未校验通过的及时退回至研发人员。
准入标准：
缺陷已提测且对应环境已更新。
输入与输出：
输入：修复后的缺陷对应的程序
输出：《缺陷记录》
规范：
缺陷验证通过的标准：测试经过缺陷复验，满足对应测试用例的期望，且未带来新的缺陷。
缺陷若存在影响分析，需要对影响范围内的功能做回归测试。
缺陷验证不通过，请描述清楚不通过原因，并及时退回至研发修复。
禁止研发改一个缺陷就让测试验证一个缺陷，缺陷复验需根据日常测试环境的升级频率进行。
5.5 缺陷关闭
目的：缺陷关闭是保证缺陷已有效验证，及时跟踪了缺陷的整个生命周期。
角色及职责：
测试人员根据缺陷验证已通过的结果在Jira平台上将缺陷关闭。
准入标准：
缺陷验证通过。
输入与输出：
输入：已验证通过的缺陷记录
输出：《缺陷记录》
规范：
缺陷关闭后允许缺陷再次打开，并将缺陷分派至缺陷责任研发，常见场景为功能回退。
缺陷关闭后重新打开流程同缺陷验证失败的流程。
6. 缺陷分析
迭代或版本缺陷分析是软件测试和质量保证过程中的一个重要环节，它涉及到对软件在不同开发阶段发现的缺陷进行系统的分析，以识别问题、优化流程并提高产品质量。
目的：通过对收集缺陷数据，组织缺陷属性，分析缺陷密度和比率，得出基线值作为后续分析和预防的参考。从而做到预防和针对性验证，提升产品质量、减少故障率、提升客户满意度，并降低成本。
角色和职责
测试人员或测试经理，通过对迭代测试工作中的缺陷管理分析，对缺陷进数据收集和分类整理，得到具体得缺陷报告供产品质量参考和预防。
准入标准：迭代/版本测试完成。
工作流程图：
输入与输出：
输入：缺陷库
输出：《产品缺陷分析报告》
规范：
缺陷数据收集可从Jira平台导出，主要收集指标为：缺陷引入阶段、缺陷严重程度、缺陷类型、缺陷优先级、缺陷根本原因分类等。
常用的分析方法有ODC缺陷分析法、RAC根本原因分析法等，常用的根本原因分析工具有鱼骨图、5Why等。
缺陷分析报告需实事求是，充分反映迭代版本中的分布状态及根本原因分析，并有效的提出优化措施。
7. 参考资料
《Jira平台缺陷模板》
《缺陷库》
《产品版本质量目标》
《产品缺陷分析报告模板》