产品测试流程规范
1. 目的和范围
1.1  目的
本文是对产品测试过程中的指导性文件，对软件测试过程中所涉及到的测试理论、测试类型、测试方法、测试标准、测试流程及测试过程中涉及到的角色职责进行总体规范，以有效保证软件质量。
1.2  范围
涉及角色：测试阶段负责人、测试设计工程师、测试工程师、研发工程师、产品经理、需求规划人员等。
涉及业务：需求评审、测试计划、用例设计、测试执行、冒烟测试、功能测试、系统测试等。
2. 定义
该规程为产品研发流程产品研发流程中各测试阶段提供指导和指南；为冒烟测试、功能测试、系统测试、回归测试、接口测试、性能测试等测试阶段进行制定测试计划、测试设计、实施测试、测试评估等主要的活动。
3. 角色和职责
4. 产品版本测试流程
产品测试流程中一般分为三个阶段，分别为测试准备阶段、测试执行阶段、测试结束阶段；其具体流程如下：
4.1  测试准备阶段
测试准备阶段的目的是确保所有必要的条件和资源都已就绪，以便测试团队可以高效、有效地执行测试活动。
4.1.1  制定测试计划
目的：明确测试内容、测试任务安排、测试进度、测试策略、测试资源、风险控制；保持测试过程的顺畅，有效控制和跟踪测试进度，应对测试过程中的各种变更。
角色与职责：
测试经理：根据《迭代/版本计划》、《需求规格说明书》编制《迭代/版本测试计划》，明确测试内容、测试任务安排、测试进度、测试策略、测试资源、风险控制，以便测试工作正常开展，测试计划实际编写内容参见《产品测试计划模版》。
准入标准：《项目整体计划》编制完成，需求评审完成。
工作流程图：
输入与输出：
输入：《迭代/版本计划》、《需求规格说明书》
输出：《迭代/版本测试计划》
规范：
针对于迭代/版本测试计划，需要在MeterSphere上新建，并在测试用例完成评审后关联测试用例。
测试计划的制定应遵循《产品测试计划模版》测试计划模板。
4.1.2 设计测试用例
目的：通过多种测试方法编写测试用例，以使最少的测试用例，实现最大的测试覆盖，保证软件功能的正确性，从而提升软件质量。
角色与职责：
测试人员：采用多种测试方法编写有效的测试用例，并对遗漏/错误的测试用例进行修正。
评审人员：对测试人员编写的测试用例进行评审，提出遗漏/错误的用例缺陷，并跟踪直至问题用例的验证关闭。
准入标准：需求文档评审完成且测试计划制定完成。
工作流程图：
输入与输出：
输入：《需求规格说明书》
输出：《测试用例》、测试用例评审记录
规范：
测试用例的设计应遵循《测试用例设计流程规范》产品测试用例设计规程V1.0。
测试用例最终应该录入或导入到MeterSphere平台上，便于在其平台上进行测试用例的执行。
测试用例评审规范参见《测试用例评审规程》测试用例评审规程。
测试用例评审人员包含该需求用例的测试人员、需求规划人员、研发人员、设计人员。
MeterSphere测试平台上的测试计划关联的测试用例执行需保证有真实的验证记录，需做到验证一个关闭一个。
测试用例应为可持续性使用的，可成为过程组织资产的具备可指导新人和业务人员熟悉产品和测试的。
4.2 测试执行阶段
测试执行阶段的主要目标是按照预先定义的测试计划和测试用例来验证软件的功能、性能、安全性等是否符合预期。
4.2.1 测试执行
目的：依据测试计划，按照测试用例对软件进行测试，验证软件功能与需求的实际匹配程度。
角色与职责：
测试人员：依据测试计划，按照测试用例对软件功能进行测试，并在执行过程中对发现的缺陷进行验证。
研发人员：对于测试人员提交的缺陷进行确认、修复。
准入标准：测试用例设计完成且用例评审完成，故事点已提测。
工作流程图：
输入与输出：
输入：《测试用例》
输出：《缺陷清单》
规范：
测试执行应在MeterSphere测试平台上进行，并同步更新对应用例的执行结果。
测试执行过程中，在发现缺陷应及时录入至jira中，并指派给对应研发人员。
测试执行完成通过的标准是该故事点对应的测试用例全部执行且缺陷修复率>90%且不存在四级及以上的缺陷。
测试执行的环境必须为对应测试类型的标准测试环境，杜绝个人本地服务部署验证。
测试执行过程中发现的遗漏测试用例必须补充至测试用例，保证测试用例与实际测试的一致性。
4.2.2 缺陷管理
目的：对测试执行过程中产生的缺陷进行全生命周期的跟踪；涉及对缺陷的及时发现、记录、追踪和解决，以提高软件的稳定性和可靠性。
角色与职责：
测试人员：缺陷发现及录入缺陷，并对缺陷进行跟踪直至关闭。
研发人员：对于测试人员提交的缺陷进行确认、修复。
需求规划人员：对测试人员与实际研发人员意见不一的问题进行判定。
准入标准：测试执行已开始。
工作流程图：
输入与输出：
输入：《测试用例》
输出：《缺陷清单》
规范：
缺陷管理过程中应遵循《产品缺陷管理规程》产品缺陷管理规程V1.0，尤其针对缺陷严重程度及优先级需严格按照要求实事求是的录入。
测试执行过程中若存在对需求功能的优化建议，建议在缺陷严重程度处选择建议，经办人给对应需求规划人员。
测试人员应对所录入的缺陷进行跟踪，必要时为研发人员提供复现场景。
缺陷录入及跟踪在公司Jira系统上进行。
禁止研发改一个缺陷就让测试验证一个缺陷，缺陷复验需根据日常测试环境的升级频率进行。
4.3 测试结束阶段
测试结束阶段，即所有的测试活动已经完成，测试团队将对整个测试过程进行总结和评估，并为软件的发布或下一阶段的开发提供输入。
4.3.1 输出测试报告
目的：真实、客观反映测试过程中各测试阶段、测试项的情况，并将结果进行数字化/图像化进行分析，真实反映软件质量实际情况。
角色与职责：
测试经理：真实、客观地对测试过程中各测试阶段、测试项的情况，并以数字/图像的形式对实际情况进行分析，真实反映软件实际测试状况。
准入标准：测试执行已完成。
工作流程图：
输入与输出：
输入：《缺陷清单》、各测试阶段、测试项实际执行及测试情况。
输出：《测试报告》《产品缺陷分析报告》
规范：
测试报告的编写应遵循《测试报告模板》测试报告模板。
测试报告应根据实际的测试情况，实时求是。
测试报告可根据MeterSpere测试平台上的测试报告实时输出，真实反馈测试迭代/版本产品质量情况。
每个迭代/版本需要做《产品缺陷分析报告》，具体针对缺陷分布、缺陷修复情况及根本原因的风分析，以及根据分析给出优化改进的建议。
5. 参考资料
《产品测试计划模版》测试计划模板
《测试用例设计流程规范》产品测试用例设计规程V1.0
《测试用例评审规范》测试用例评审规程
《产品缺陷管理规程》产品缺陷管理规程V1.0
《缺陷管理规程》产品缺陷管理规程V1.0
《产品研发流程》产品研发流程
《性能测试规程》产品性能测试规程V1.0
《测试报告模板》测试报告模板
《产品缺陷分析报告》