测试用例评审规程
1. 目的
测试用例评审是指在软件测试过程中，对编写好的测试用例进行审核和评估的过程。它的目的是确保测试用例的完整性、正确性和有效性，从而提高软件测试的质量和效率。测试用例评审的重要性不言而喻，它不仅有助于发现测试用例中的问题和缺陷，还能促进团队成员之间的沟通与协作。
2. 评审人员
测试用例评审人员主要有负责编写和执行测试用例的测试人员、负责该用例对应需求或故事点的开发人员、需求人员、设计人员。
3. 测试用例评审流程
3.1 工作流程图
3.2 流程说明
评审准备：
测试用例编写完成后，测试人员需组织内部用例评审，提前发现问题及时修正，为实施外部评审做准备。
确定评审的原因、时间、参与人员、评审内容和结束标准。
提前至少一天将评审的测试用例通过邮件或群通知的方式通知评审会议参与的相关人员，并注明评审时间、地点及参与人员等。
召开评审会议：
评审会议是实施评审的关键环节。在会议上，评审人员应共同讨论测试用例的合理性、完整性、清晰度和可执行性等方面的问题，并提出改进意见。
测试组内部评审一般以文档检查的形式居多，评审组评审主要是会议评审。
记录问题并跟踪：
评审过程中发现的问题应被详细记录，并分配给相应的负责人进行跟踪和修复。确保问题得到及时解决并反馈到测试用例中。
评审结束标准：
收集相关人员的反馈信息（即问题记录清单），并在此基础上进行测试用例更新，直到评审通过。
评审结束后，测试负责人根据测试用例的评审结论在Jira平台对用例更新为“用例已发布”状态。
4. 评审规范
评审内容：
用例设计的结构安排是否清晰、合理，是否利于高效对需求进行覆盖。
是否覆盖测试需求上的所有功能点。
用例是否具有很好可执行性，例如用例的前提条件、执行步骤、输入数据和期待结果是否清晰、正确。
评审方式：
可以采用线上会议、线下会议或通用OA与相关人员沟通。
评审时间：
测试用例完成后、需求文档提交后、开发提测前进行评审。会议时间最好控制在1小时之内，如果内容较多，可多次评审。
评审要求：
测试用例评审记录在MeterSphere平台上，在评审过程中尽量在MeterSphere平台上使用脑图的方式进行展示，便于需求规划人员和研发人员迅速理解。
测试用例评审完成后需根据评审结论更新MeterSphere平台上的评审状态。
评审检查清单：
5. 参考资料
《测试用例设计规程》测试用例评审规程
《产品测试流程规范》产品测试流程规范